---
layout: post
title:  "당신에게 Spring Framework는?"
date:   2017-02-02 
desc: "back to basic - SpringFramework"
keywords: "java,spring,SpringFramework,DI,Ioc"
categories: [Java]
tags: [java, SpringFramework]
---

얼마전 back to basic 이라는 주제로 `스프링프레임워크` 에 대해 개념적인 부분을 다시한번 정리하기 위한 스터디를 진행하였다. 아쉽게도 중간에 개인적인 사정들로 인해 스터디는 무산되었지만 어차피 필요하다고 생각된 부분이고 정리 할 필요가 있어보이기에 포스팅 주제로 사용해 보려 한다.  

나도 아직 `스프링프레임워크`의 전체를 다룰 수 없고 모든 부분을 이해 하지는 못한다. 다만 나와 같이 개념적인 부분에 대한 정리가 필요한 사람들이 있다면 조금이나마 도움이 되기를 바라는 마음으로 정리 글을 써 본다.


## **나에게 Spring Framework 는?**

----  

음.. 나에게 첫 `스프링프레임워크` 는 학원에서 수강생들을 사회에 내보내기 위해 가르쳐준 도구 였다. 자바 개발자가 가장 많이 사용하는 프레임워크이다 그렇기 때문에 사용법을 알아야 한다 는 설명과 함께 지옥같은 Hello World를 로컬 브라우져에 출력하기 위해 일주일을 밤을 세워가며 xml 설정을 했던 기억이 난다.

그렇게 학습을 마치고 첫 회사에 입사를 했고 그곳에서 본 스프링프레임워크는 익숙한 모습이였지만 조금은 다른 모습을 하고 있었다. 그리고 얼마 지나지 않아 내가 느낀것은 스프링프레임워크는 사용하기 위해 설정을 하는 것이 중요 한게 아니라 스프링프레임워크가 제공하는 장점들을 얼마나 잘 적용시켜 개발 하느냐 가 더 중요하다는 사실을.

## **왜 그냥 사용 하는가?**

----  

학원 수강생 시절 4년제 전공자도 있었고 나와같이 비전공자인 사람들도 있었다. 그리고 흔히 말하는 좋은 대학, 스팩을 가진 사람은 조금더 좋은 조건(연봉 이라던지) 으로 그렇지 않은 사람들은 보통의 조건으로 사회에 나가게 됬고 조건만 다를뿐 대부분이 SI 업체로 취직을 했다.  

갑자기 SI 이야기를 꺼낸 이유는 다름 아니라 환경에 따라 다를 수 있고 회사마다 차이가 있을 수 있겠지만 내가 들은 동기들의 회사와 내가 1년 정도 일한 SI 업체는 아래와 같은 문제점들을 가지고 있었다.  

- 스프링프레임워크의 아무런 이해 없이 주어진 단위 비즈니스로직을 노가다 스럽게 해결
- 그 어떤 누구도 타인의 소스코드에 관심이 없음
- 시키는 대로 기계적인 코드 개발을 하지 않으면 모든 책임을 지라고 압박

이와 같은 문제점들은 신입 개발자에게 단위 업무에 대한 생각만 하게 만들뿐이고 결국 이런 방식에 적응하게 된 개발자는 스프링프레임워크를 왜 쓰는지 몰라도 그리고 어떤 부분을 사용하면 쉽게 개발가능한지 알지 못해도 그냥 그날 그날 주어진 단위업무를 야근을 해서 라도 마무리만 지으면 할 일이 다 끝난거라고 생각하게 만드는 것 같다.

`스프링프레임워크` 를 그냥 사용하는 것이 꼭 SI 에서 일하기 때문이라고 만은 할 수 없지만 관심을 갖기엔 부정적인 환경들이 좀더 많이 존재 한다고 생각한다.  
경험으로 비추어 보면 나는 첫 회사가 포인트적립 시스템을 서비스하는 스타트업 회사 였다. 그때 당시 다른 동기 개발자들이 야근을 하며 단위 업무를 가지고 고통 받고 있을때 나는 스프링프레임워크에 대해 이해 하기 위해 고통받고 있었다. 어찌보면 둘다 고통 받는건 똑같은거 아니야? 라는 생각을 할 수 있겠지만 둘에게는 큰 차이점이 있다. 나는 어느순간부터 더이상 고통을 받지 않게 된다는 점이고 다른 동기 개발자들은 2,3년이 지나도 새로운 환경의 프로젝트에 파견 될 때마다 똑같이 업무에 고통 받고 있다는 점이다.  

물론 개발자 개개인의 성향에 따라 다른 문제 일 수도있다. 누군가는 좋은 환경을 가졌음에도 그날그날 주어진 일만 할 수도 있고 누군가는 환경에 구애받지 않고 스스로의 노력으로 증진해 나갈 수 있다. 다만 왜 그냥 사용 하는가? 에 대한 문제는 결국 그냥써도 일하는데는 지장없다 라는 말로 해석이 가능 할 수도 있다고 생각하며 일하는데는 지장없는 환경은 좀더 SI 회사들의 업무에 맞아 떨어진다고 생각되기 때문이다.  

##  **About Spring Framework**

----  

그렇다면 `스프링프레임워크` 란? 아래는 주제에 대해 가장많은 답변을 차지한 한 문장이다.

>자바 애플리케이션 개발 전체에 도움을 주는 경량화 된 프레임워크.

### 자바 애플리케이션  
`웹 개발에 좋은 프레임워크`, `DI 프레임워크`, `IoC 컨테이너 프레임워크` 등 과 같은 하나의 기술이나 분야에 특화된 프레임 워크가 아닌 `스프링프레임워크` 는 자바 라는 언어를 이용한 애플리케이션과 확장해서는 웹 개발까지 전체적인 개발에 도움을 주는 프레임워크 이다.  
  
  
### 경량화 된 프레임워크
`스프링프레임워크` 는 결코 가볍지 않다. 그럼에도 경량화 라는 단어가 사용 된 이유는 바로 단순화 라고 생각한다. 간단한 설정 코드 몇줄로 `스프링프레임워크` 는 많은 일을 대신 해준다. 그렇기 때문에 경량화는 프레임워크의 무게가 아닌 개발자가 가볍게 사용 할 수 있음을 뜻한다.

## **Spring Framework 의 장점**

----

크게 3가지 관점으로 바라 볼 수 있다.

- `IoC/DI` 를 제공
	+ `IoC` 를 위한 오브젝트의 생성주기를 관리하는 `스프링 컨테이너`를 제공한다.
	+ 스프링에서 `IoC` 기능의 주요 동작원리로 `DI(의존성 주입)` 이라는 동작 개념을 사용한다.
- 자연스러운 디자인 패턴 사용
	+ `MethodTemplet`, `Singleton` 등 내부적으로 다양한 디자인 패턴을 적용해서 만들어져 있기때문에 `스프링프레임워크` 가 제공하는 방식의 개발 패턴을 사용하면 자연스럽게 디자인패턴을 사용하는 것 과 같은 효과를 얻을 수 있다.
	+ [참고 - What design patterns are used in Spring framework?](http://stackoverflow.com/questions/755563/what-design-patterns-are-used-in-spring-framework)
- 기술로직의 분리
	+ `스프링프레임워크` 는 비즈니스로직 과 기술로직을 분리 기키기 위해 `AOP` 라는 개념을 사용 한다.
	+ `AOP` 를 이용한 기술로직의 분리는 한가지 예시로 Data를 Access 하기 위한 메소드 내부에서 `Transaction` 을 열고닫는 행위와 비즈니스 로직이 함께 공존 할 필요가 없이 `AOP`를 이용해 `Transaciotn`관리 를 하나의 독립적인 기능으로 분리하여 비즈니스로직 영역에는 어떠한 영향도 미치지 않고 `Transaction`을 관리 할 수 있다. (`@Transactional`)

## **Why use Spring Framework**

----

`스프링프레임워크` 를 사용하는 이유는 장점에 있다고 생각한다. 복잡함은 최대한 피하고 적은량의 소스코드가 보다 많은 일을 할 수 있도록 도움을 주기 위함이 아닐까.  
**토비의스프링3.1** 의 내용 중 `스프링프레임워크` 의 성공 비결은 단순함과 유연함 이라는 내용이 있다. 이 처럼 `스프링프레임워크` 는 특정 기술을 사용하기 위해 복잡한 설정을 요구 하지도 않으며 단순한 설정 몇줄로 보다 많은 일을 해 낼 수 있게 해준다. 그리고 특정한 기술이나 환경에 종속되지 않고 유연하게 이식, 확장 가능하다는 것이 장점이다.  
